弟兄姊妹们平安
很感恩今天能够再次有机会来到粤语堂
与大家分享神的话语
那么在开始的时候让我们一同来做一个祷告
咱们华人有一句话说得好
叫做 民以食为天
对于我们中国人来说
吃从来都不只是为了要填饱肚子而已
平日里面我们一日三餐都已经很重视很讲究了
那么一到了逢年过节呢
那吃什么那就更加的讲究
比如咱们九月份
马上要庆祝的中国的传统佳节
是什么节日啊
中秋节
中秋节我们要吃什么呢
吃月饼
那端午节呢
我们吃粽子
元宵节呢
我们吃汤圆
那过年我们就要包饺子
也不能光吃
我们也得干活
所以呢 吃什么
它反映出来的是我们的节日
是文化
也是我们的记忆
更是我们的身份
那么今天我们刚刚所读的《生命纪》的这段经文
正是上帝给当时的以色列人
给定制的食物的清单
我们就来看一看
上帝给当时的以色列人规定了些什么
那这些话语
对于今天的我们
又启示了怎样的真理
在列出这个一系列的食物的条例之前
摩西先定下了一个根基
就是第一和第二节
你们是耶和华你们神的儿女
因为你归耶和华你神
为圣节的民
耶和华从地上的万民中拣选你
特作自己的子民
短短两节的经文
藏着三个宝贵的称号
凸显出以色列人
他们独特的身份
首先是耶和华神的儿女
他们是圣节属神的子民
还有神从万民中特拣选的子民
那么这个次序
它其实是很关键的
摩西他不是一上来就列出
什么可以吃
什么不能吃
这些规矩
而是先奠定身份
再讲行为的规范
他先说你是圣节的子民
是神所拣选的
然后才说
所以你不可吃这些可赠之物
所以他先宣告说你是谁
然后才说明
你应该要怎么样活
这个次序就决定了
我们今天所看的这整段经文
它的性质
神对于圣节的要求
不是一堆零散的宗教的规条
而是一套整全的
一个生活方式
一个整全的世界观
以色列人
他们既然被神分别出来
特作神的子民
那他们的生活
就要跟当时周围的列国
要显出不同来
那么这种分别
那不只是体现在
这种敬拜宗教上面
也体现在他们的穿着
生活习惯
卫生
还有最普通的饮食上面
摩西在告诉以色列人说
你们的生活
不是被一堆这些宗教的规条
冰冷的这些律法所支配的
而是被你们和耶和华神之间
这一份圣约的关系在塑造着
换句话说
这些食物的条例本身不是重点
重点是那一个以色列人
跟神的这一层关系
是神子民的这一个特殊的身份
才是根基
而他们所蒙的这一份拣选
也是神白白赐下的恩典
那么到了第三节
摩西才开始讲
这一个食物律法的总纲
凡可赠的物
你都不可吃
那么这里的可赠的物
可赠这个词
就专门是指
对这些迦南偶像的崇拜
和他们不洁净的这些生活习俗的
这种强烈的拒绝
也就是说
如果你吃了这些不洁净的食物
并不等于
你就好像是拜偶像一样
那样十恶不赦
而是说
区分这些洁净不洁净的原则
本身就是和以色列他们要去
拒绝迦南偶像崇拜的原则
是一致的
那就是作为圣洁的子民
要活出分别来
大家有没有留意到
咱们华人移民到海外
最不容易改变的
就是我们的这张嘴了
很多老移民
我想在座的弟兄姐妹也深有体会
就是来到澳洲已经几十年了
每周还要专程地来跑一趟伊索
来买一些华人的食品
来饮个茶
来吃个烧腊
来一碗牛肉面
那为什么呢
因为这个口味
不只是我们的口味
它更是舌尖上面的记忆
它承载着我们的记忆
它承载着我们的习惯
甚至承载着我们的身份
而生命记的这段经文
讲的正是同一个道理
神要以色列人在吃这件日常的事情上面
反反复复地被提醒
就是你是神的子民
你属于耶和华
你不属于迦南
那么饮食的条例
它对于以色列人之所以说重要
不是因为说
神他特别地在意那些食物本身
或是神他特别地憎恨某些的食物
而是因为神在意的是你的身份
神在意的是
这个身份有没有真正地渗透到你日常的生活里面
那么借着这些饮食的条例
圣洁就被编织进入到了
当时以色列人他们每一天的日常生活中
他们每一天每一顿饭
都是在提醒他们上帝对他们的承诺
还有他们对上帝的承诺
所以要理解这些饮食的条例
那么这个次序始终是最重要
首先要明确的
因为始终是身份在先
然后行为在后
这同时也对于我们今天的基督徒来说
有一个宝贵的提醒
那就是我们要来顺服神的根基
永远是身份而不是律法
那么在新约当中约翰也说
你看父赐给我们是何等的慈爱
使我们得称为神的儿女
保罗也说我们受了儿子的心
可以呼叫阿爸父
我们顺服神
不是为了要使我们能够变成神的儿女
而是因为我们已经在基督耶稣里成为了神的儿女
那么今天刚好也是澳洲的父亲节
在这里祝每一位在座的父亲
父亲节快乐
那么我们提到父亲
每一个人都会可能脑海当中想到一幅画面
可能是那种默默地付出
从不多说的爱
也可能是那种严厉
甚至可能是缺席
那么无论你自己的父亲是哪样的
又或是你自己是哪一种类型的父亲
我们在这个父亲节
都需要来到天父上帝的面前
来思想天父对我们的爱
因为我们是天父上帝的儿女
这份儿女的身份才是我们顺服他的起点
当这个儿女的身份成为你顺服神根基的时候
那么圣洁生活的要求就不会成为重担
而是一个蒙爱的儿女
在日常的生活当中自然流露出来的生命的样式
而接下来就让我们来看一看这一份食物洁净的条例的清单
那么四到八节讲的就是陆地的动物
可吃的是那些分体成两半又倒角的
有牛、羊、鹿、羚羊等等
那么不可吃的是骆驼、兔子、沙蕃
因为它们是倒角却不分体的
同时还有猪
因为猪是分体却不倒角的
那么九到十节讲的就是水里的动物
有翅、有鳞的都可以吃
无翅、无鳞的都不可吃
那么我们华人最喜爱的龙虾、螃蟹、鲍鱼
犹太人是统统不吃的
所以跟他们吃饭很划算
那么第十一到二十节就讲飞行的动物还有昆虫了
洁净的鸟可以吃
猛禽和食腐的鸟不可以吃
至于昆虫呢
经文说凡有翅膀爬行的物都是与你们不洁净的
但是在历位记十一章当中也提到了某些有翅膀能跳的昆虫
比如说蝗虫、蟋蟀那又是可以吃的
摩西就按照这个三大类
陆地的走兽、水中的鱼、空中的鸟
这个陆水空的次序
正是呼应了创世纪第一章当中
神创造天地万物的次序
所以让我们看到海陆空都齐了
那么究竟是什么原则决定了哪些动物是洁净的
哪些是不洁净的呢
这一直是几个世纪以来所有圣经学者所争论的一个问题
这也是一直没有解决的难题
目前主要有五大类的解释方式
有人从礼仪的方式来解释
有人从卫生的角度
还有人从献祭或是象征的角度来解释
也有人说这些条例就完全是任意的
但是这五大类的解释始终没有一种能够完全解释得通
所以最终这些圣经学者们都不得不一致地承认
就是在旧约圣经中从来都没有明确地解释过
这些食物洁净界线背后它确切的理由是什么
那么我想这也恰恰地说明了一件事
那就是永恒的上帝与人所立的约从来都不是协商出来的
这些饮食的律法之所以要被以色列人来遵守
仅仅就是因为它代表了那位掌管天地万物的上帝
他的主权和他的旨意
而这些界线他们核心的目的是什么呢
以色列人他们每一天都要来遵守这些饮食的界线
就是在向他们彼此宣告
也在向外邦人来宣告
他们与耶和华神有着独特的亲密的关系
所以单单能够知道这些界线
本身就已经是一份令人羡慕的恩典了
这提醒以色列人
他们不是在信奉一种分割式的宗教
就是把生活的一部分划分为是神圣的圣洁的
其余的划分为是世俗的 俄式的信仰
我们把生活切成两半
一半就是我们的主日 聚会 读经 祷告是属灵的
而另一半我们的工作 吃饭 消费 娱乐 独处
这些都是世俗的 与神无关
我不知道弟兄姐妹们
在你的日常生活中有哪些领域
是你一直觉得这是我的私事 与信仰无关的呢
是你的餐桌吗
你吃饭的时候
有没有真正的为着这每日的饮食的供应向神献上感恩呢
是你的钱包吗
当你花钱的方式
有没有体现出我是神的管家这个身份呢
又或者是你的手机吗
你浏览的内容经不经得起圣洁这两个字的检验呢
或是你的舌头吗
你在家里面说话的方式
跟你在教会的祷告是同一个人吗
我们的生活没有一个领域是可以豁免于圣洁要求的
保罗就把这个原则带进了新约
他说你们或吃或喝
无论做什么都要为荣耀神而行
吃甜吃喝这样最平凡最日常的事情
保罗都要求要为荣耀神而行
所以圣洁不在于说你有没有遵守某一条礼仪的律法
而在于说在你生活的每一个角落
每一个层面中
你是否都在宣告我是属于神的
你如何花钱
如何吃喝
如何休闲
如何刷手机
你独处干什么
这一切都在神的眼目之下
圣洁不是我们礼拜天才穿上的一套制服
而是在我们日常生活当中的每一刻的生命的状态
那么在耶稣基督的救恩里面
我们这群外邦人已经经历了耶稣他的拯救
那么就这些食物本身而言
万物都已经在基督里面被洁净了
我们可以自由地来享用
但是不可摄入那一个世俗的可赠之物
这样一个属灵的原则
对于今天的基督徒是仍然有效的
今天那一个可赠的可赠之物的战场
就从这个餐桌转移到了我们的眼睛耳朵和灵魂
在这个数字化的时代
在这个被消费主义盛行的时代
那么我们都要格外地来警醒我们自己
是否在不知不觉当中吞吃着什么可赠之物
我们是否有在网络上面或是社交媒体上面
吞吃着那些未经证实的谣言
那些恶意的毁谤或是色情的诱惑
我们是否有在职场或是我们的日常交谈中
吞吃着对同事 对同工 对邻舍
背后的这些冷嘲热讽和背后的八卦
我们是否有在这种消费主义的洗脑下面
吞吃着那一个精致的利己主义和无休止的物质攀比
一个真正敬畏上帝的儿女
必须在圣灵的提醒下面敏锐地对这些可赠之物说不
去断开这些世俗的文化和价值观对于我们的同化
也警醒地保守我们的灵魂
不被这个世界可赠之物所渗透
而最后就让我们来到二十一节
他说凡自死的你们都不可吃 可以给你城里寄居的吃
或卖与外人吃 因为你是归耶和华 你神为圣洁的民
在旷野或是野外
那么动物会因为这种衰老或是意外自然地死亡
那神就禁止以色列人吃这些自然死亡的动物
原因就是这些动物的血还依然残留在这些它们的肉当中
那么之前我们在生命纪的十二章
在十二章当中我们看过
以色列人他们是被禁止来吃血的
因为血就代表着是生命
而生命的主权是属于神的
所以对于以色列人来说
他们要吃这个自死的肉
那本质上就等同于他们是在吃带血的肉了
所以被上帝所禁止
但是神他紧接着又说你可以把这些肉给寄居的人
或是给外邦人吃
这会不会就让人感到很费解
神他是不是偏心
把这个劣质的垃圾食品就塞给这些外邦的族群吃
恰恰相反
在古代这些自然死亡的动物
他们本身从生理上安全上面来说
是没有任何的安全问题的
而那些在以色列他们城里寄居的人
他们都是挣扎在温饱线上面
极其贫穷的人
那么神就吩咐以色列人说
你们不准吃
但是你们要大大方方地把这些肉
送给在你们城里寄居的这些外邦人吃
让他们能够得饱足
那么这就体现出上帝对于弱势群体的关顾
这也让我们看到
作为神的子民
圣洁从来都不意味着那种冰冷
或者是排外
真正的圣洁是必然要流淌出
对那一个弱势群体的关怀
而第21节的下半句
还有一句令人耐人寻味的话
他说不可用山羊羔母的奶煮山羊羔
这句话在圣经当中一共出现过三次
前面两次都是在初埃及记
那么这里他为什么这样说
就是因为在当时迦南帝
他们的这种偶像崇拜当中
有一种行巫术的仪式
就是用这个母山羊的奶
去煮刚刚出生的小羊羔
这是他们非常盛行的行巫术的仪式
他们用此方式来去祈求风调雨顺
那么神对他们这样一种做法
是非常的厌恶
他就严厉地禁止以色列人
不可效法他们这种行为
因为在上帝的创造和设计里面
这个母奶是母亲的身体孕育出来的
是用来哺乳滋养
来托住这个小羊羔生命的那一份恩典的源泉
而用来煮山羊羔却是一场彻底的死亡的剥夺
那么母乳它本来是滋养生命的恩典
所以它绝不能够被扭曲成为扼杀生命的媒介和工具
而看完了这一系列的饮食捷径的条例之后
我们必须要来面对一个关键的问题了
就是这些有关于饮食的律法
对于我们今天的基督徒来说
还有效吗
我们还要遵守吗
那么答案就是
这些字面上的规条
我们不必再遵守
但是这些条例背后的新意却从来都没有改变
反而在基督里面被成全的更加的完全了
耶稣他亲自的废除了这些有关于哪些捷径和不捷径的区分
在马可福音七章
耶稣宣告说从外面进去的不能污秽人
唯有从里面出来的乃能污秽人
那么马可也清楚地加了一句注解说
这是说各样的食物都是捷径的
但是为什么基督他可以废除呢
因为这个食物的律法
它原本所象征的就是犹太人和外邦人之间的这一个区分的墙
而在基督里面这堵墙已经被彻底的拆毁了
神的子民也不再局限于是一个血缘的民族了
而是被扩展到万邦万民万族
那么在使徒行传的第十章里面
彼得也从神而来领受了异象
就是上帝吩咐他要去吃各式各样的食物
很多食物都在犹太的不捷径的条例里面
那么紧接着他就去探访了外邦人戈尼刘
那么按照当时的规矩
犹太人是跟外邦人从来都彼此不来往的
所以这一系列的行动都标志着犹太人和外邦人之间的这一堵墙
彻底的倒塌了
那么既然犹太人与外邦人的区分已经在基督里被消除了
那么这些区分犹太和外邦人的这些食物的条例和律法
也就相应的被废除了
但是这不是一个终点
而是通向了一个更荣耀的高峰
《生命纪》这里记载的饮食的界限
是神向他所拣选的圣洁子民所立的一个记号
而随着这一个宪纪在基督里面被完全地成全
那么这些食物的规条也就完成了他的使命
当耶稣他设立圣餐
把逾越节的宴席给转化到圣餐的时候
他不仅仅是那一位邀请我们来到他面前来吃喝
这样一位神圣的主人
他更是那一个亲自地道成肉身
亲自地把他自己献上做祭物的上帝
主耶稣他对门徒说
你们拿着吃这是我的身体
又拿起杯来说你们都喝这个
因为这是我力约的血为多人流出来使罪得赦
主耶稣邀请我们来到他的宴席前
然后他把自己献上作为祭物
借着他我们得以进入神的家
所以那些围绕着食物律法不断出现的血
最终都指向了各个他
指向了那一位在十字架上面为我们流出饱血的羔羊
圣明纪十四章
这里所说的这一章你不可吃的餐桌
最终都引向了新约里那张你拿着吃的圣餐桌
所以基督他成全并且跨越了那食物的律法
对于以色列人来说那曾经写在菜单上面
刻在石板上面的圣洁法则
如今都已经借着圣灵刻在了我们的心板上
他领我们走向那一个更加荣耀的高峰
我们不再需要靠着那些物质的隔离来分别为圣了
而是单单的借着耶稣基督的宝血
在我们每个人的生命里面去活出真实圣洁的伪身
而圣洁的战场也从此从那一个餐桌
转移到了我们的动机意志和心思意念之中
旧约的以色列人他们借着每一天的饮食来宣告说
我属于神
而今天的我们借着领受耶稣基督他的身体和宝血
宣告我因着他的血属于神
弟兄姐妹们今天的信息提醒我们
你属于神被神分别为圣
所以在你生命的每一个领域
都要去活出这分别为圣的身份来
分别为圣的根基不是律法
而是你是神的儿女
分别为圣的记号要浸透在包括我们餐桌在内的每一个日常的领域
而分别为圣的成全就从那一张不可吃的餐桌
指向了基督用宝血为我们摆设的宴席
今天我们所看到的这段经文一头一尾都出现了那同一句话
就是你是归耶和华为圣洁的子民
而这一份食物洁净的清单
它最终指向了那位为我们舍命的主
愿我们的心思意念都被他所更新
活出那分别为圣的生命
当你回家下一顿饭的时候
愿你能够想起连你的餐桌都是属于神的
当你再一次地回到职场
又或是当你打开手机或是当你独自面对某一些试探的时候
也愿你能够想起
没有一个领域是能够豁免于我们圣洁身份的要求的
又或是当你感到软弱失败觉得自己污秽不配的时候
愿你抬头仰望那十字架上的羔羊
想起他用宝血洗净了你
领你进入他的宴席
这一位掌管我们餐桌的神
也绝对不会在我们生活的其余部分被轻易地忘记
愿我们全人全食全地都归他为圣
让我们同心来祷告
天父我们感谢你
因为你不但拯救了我们
也关心我们生活的每一个细节
感谢你在基督里就约的那些区分洁净和不洁净的条例
都已经得着了成全
中间隔断的墙已经被拆毁
今天我们不再靠着这些饮食的规条来到你的面前
而是单单靠你儿子的保险
求你帮助我们
让我们在日常生活中活出神子民分别为圣的生命
成为你福音的见证
愿你来掌管我们全部的人生
奉主耶稣基督的圣名
Amen